---
date: 2021-07-16 10:00:00 +0800
title: 原子習慣讀後心得
category: [learn]
tags: []
post: false
---

在2020年看到看到 `原子習慣` 這本書，本書在銷售榜上排名許久，稍微查了一下就被本書的介紹給深深吸引，立刻在博客來買下.近期終於把本書讀完了，這邊紀錄讀後感想。

<!--more-->

先來看一下本書的 slogan，這是多令人振奮的一段話，可是道理人人懂，要怎麼實現要怎麼應付惰性，也只知道每天都要進步，可是追劇、遊戲的魅力大太多了。

>細微改變帶來巨大成就的實證法則
>每天都進步 1%，一年後，你會進步 37 倍；
>每天都退步 1%，一年後，你會弱化到趨近 0！
>你的一點小改變，將會產生複利效應，如滾雪球般，帶來豐碩的人生成果！

再看看本書背面，說到了系統化的問題，不自讓我想想我不自覺得在有系統化的追劇？好像也是這麼回事，到了晚上就會想看一下玩一下，說到痛點拉。

>有效建立永久良好習慣的系統化『行為改變四法則』
>雖然知道習慣很重要，但你經常為了自己的壞習慣苦惱，想要戒除卻力不從心，或者，你想養成好習慣，卻老是半途而廢？其實，問題不在你身上，而是你遵循的行為改變系統出現了問題！

## 作者

本書的作者是 James Clear (詹姆斯.克莉爾，他說到了原子習慣不只是他研究的理，也是他的親身經歷，他在高中的時候打棒球受了嚴重的傷，之後在高中棒球生涯就被剔除。但他仍然相信自己可以成為一個很棒的球員，在大學他累極了微小卻持續進行的習慣，最終成為了最佳男性運動員。大他大學時逐步改變的習慣包括了 `睡眠習慣`，`讀書習慣`，`重量訓練習慣` 並且維持了整個大學，最終在大四時開花結果。

## 基本原理：為何細微改變會帶來巨大差異？

### 原子習慣的驚人力量

本書的第一章節，是先認識`複利效應`，習慣在維持一段時間後帶來巨大的成果。並且講說小習慣的改變雖然沒辦法馬上看到成效，但是要有耐心，複利帶來的成果總是遲來的。但是複利效應是把雙面刃的，好的習慣帶來好的結果；壞的習慣帶來壞的結果。

例外有談到整個習慣中有兩要點，一個是 `目標設定` 另一個是 `系統`，本書舉了多個例子如：『假如你是教練，你的目標可能是拿下冠軍，你的系統則是徵募球員、管理助理教練、及帶隊練球的方式。』，這邊提到了我們在習慣的養成上要關注的是系統而不是目標，因為目標只是確立方向，而系統是進步的最佳答案。

### 改變習慣最有效的方法，是改變身分認同

改變分為三個層 `成果改變`、`過程改變` 以及 `身份認同改變`。焦點重想要成為什麼樣的人，而不是想要達到什麼效果，例如：『不是讀一本書，而是成為讀書的人』。要成為最好的自己必須持續修正自己的信念，升級並擴展身份的認同。

### 四個簡單的步驟，讓你建立更好的習慣

習慣的最終目標，就是用最少的能量與努力解決生活中的問題，讓習慣成為不假思索的事情。
習慣能被分類為四個步驟 `提示`、`渴望`、`回應`、`獎賞`，透過四步驟行程一個回饋迴路。

1. 讓提示顯而易見
2. 讓習慣有吸引力
3. 讓行動輕而易舉
4. 讓獎賞令人滿足

## 法則1：讓提示顯而易見

### 行為改變的過程始於覺察

透過足夠的練習，讓習慣不假思索的被執行。但不好的習慣也會影響到目標，所以要先意識到自己的習慣，才能改變。這邊提供了兩種方法 `指差確認`、`習慣計分卡`

* 指差確認：透過開口說出自己的行為，把無意識的習慣拉到有意識的層次
* 習慣計分卡：先列出每日習慣清單，並開始審視行爲並且評分

習慣記憶卡範例

|習慣|評分|
|---|---|
|起床|=|
|關鬧鐘|=|
|看手機|-|
|去浴室|=|
|量體重|+|
|淋浴|+|
|刷牙|+|
|擦體香劑|+|
|穿衣服|=|
|泡一杯茶|+|

### 開始一個新習慣最好的方法

透過提示建立一個習慣，最常用的兩個提示是 `時間`、`地點`。

* 習慣意向公式：我會於『時間』，在『地點』進行『行為』
* 習慣堆疊公式：做完『目前的習慣』之後，我會執行『新的習慣』

### 激勵被高估了，環境往往更重要

習慣是被提示觸發的，這邊舉到一個例子，賣場將水的位置放在顯眼的地方，則提高了水的銷售量，所以環境與情境會讓習慣容易被提示觸發。讓環境裡的好習慣提示顯而易見，漸漸的息慣不再是與單一提示聯想在一起，而是圍繞著該行為的整個情境連結，最後情境成了提示。

像是進入房間就做休息的習慣，進入辦公室就坐上班的習慣。

### 自制力的祕密

自制力是一種短期策略，不是用長期。同常要剔除壞習慣，實用的方法之一就是離開習慣的環境，或著讓習慣提示隱而不現，別相信自己的意志力。

## 法則2：讓習慣有吸引力

### 如何讓習慣變得難以抗拒

讓習慣具有吸引力，所以讓我們對行為有獎賞的預期，期待獎賞越大，執行習慣的效果越好。誘惑綑綁是讓習慣更有吸引力的一種方法，將『想要』跟『需要』的行為綑綁。

書上舉了個例子：假如想要看臉書，又想多運動，則可以這樣綁定

1. 拿起手機後，會做十下伏地挺身(需要)
2. 做完伏地挺身後，開啟滑臉書(想要)

### 家人與朋友如何形塑你的習慣

上篇講到習慣跟所處的環境有關，另一方面也跟歸屬的族群有關，因為對族群的認可與誇獎會有強烈的渴望。而族群最好具備兩個特點：

1. 想要養成的行為在族群中為常態
2. 你跟這族群本來就有某些共通點

### 如何找出並解決壞習慣的成因

改變壞習慣的方法就是反轉法則，讓壞習慣變的毫無吸引力或著難以執行。

## 法則3：讓行動輕而易舉

### 精通習慣由重複開始，而非完美

讓習慣的養成是實行，實行行為的次數越多次，越能讓行為淺移默化。不用太在意行為做得好或不好，或者行為計畫的完善不完善，重要的是執行，從中學習錯中學習。

### 最小努力原則

人類遵循最小努力原則，我們竟量讓好習慣變小變簡單，成為容易實行的事情；反之壞習慣變困難，成為不容易實行的事情。讓好習慣減少阻力，讓壞習慣增加阻力。

### 如何運用「兩分鐘法則」停止拖延

任何習慣會使於前幾秒鐘或者幾分鐘，引響後面的成果。兩分鐘法則是說新習慣的開始應該要花不到兩分鐘，先讓好習慣標準化，在做最佳化。

### 如何讓好習慣變得無可避免，讓壞習慣不可能發生

承諾機制，透過嚴格執行某個承諾來達成其目的。例如我要準備期末考，在期末考前我要把所有電動移除，使其變得不容易執行。

## 法則4：讓獎賞令人滿足

### 行為改變的基本原則

行為後的獎賞要是令人滿足的，而且獎賞必須在行為完成後可以享受到，若是延遲的獎賞效果會大大降低。

立刻帶來獎賞的行為會被重複；立刻帶來懲罰的行為會被避免。

### 如何每天堅持好習慣

令人有滿足感可以使人有繼續執行的感覺，例如測量自己是否有每天進步，或者有每日任務可以照做，做完後有預期的獎勵。

藉由測量結果證實自己的努力是有回饋的

### 問責夥伴作用大

我們常常會在乎別人對自己的評論，而找個夥伴來問責自己能為『不作為』創造力克的代價。

## 進階策略：如何從「A」到「A+」

### 基因如何影響習慣的養成

基因是無法改變的例如：身高、體重。找尋到可以發揮自己的能耐的環境，例如腳短的人適合跑步，腳長的人適合游泳。如果找不到對自身強項有利的賽場就自行創造，結合不同的習慣創造強項，例如把幽默跟繪畫結合。

### 金髮女孩原則：如何在生活與工作中維持動力

要讓行為的難度逐漸增加，過於沒有難度的事情慾望會降低。

成功最大的微些不是失敗是無聊，要可以享受無聊。專業人士堅守既定行程，業餘者接受生活的干擾。

### 建立好習慣的壞處

 習慣的好處可以讓我們不經思考的執行事務，但往往也會忽視失誤。翻覆審查自身的狀況，近而修改，增進，迭代。
 身份認知可以加速習慣養成，但越抓著一個身份認同不放，也越難跳脫這身份成長。

## 心得

生活上很多習慣明知道是好的，可是執行力卻很差，原因是因為不執行讓我會更舒服。書上寫的理論很好，但我可以直接拿獎賞，幹麻做不喜歡的事？總之還是要堅守原則，我可以將精進跟休息的時間更切割，將書上寫的嘗試應用在精進的時刻上，並堅守原則在對的時刻專注對的事，休息就好好放鬆吧。

有沒有用我不知道，總之我看完了。
